# 第2章&emsp;软件过程

## 1. 选择题

1. 增量模型本质上是一种（C）。
   - [ ] A. 线性顺序模型
   - [ ] B. 整体开发模型
   - [X] C. 非整体开发模型
   - [ ] D. 螺旋模型

2. 软件过程是（D）。
   - [ ] A. 特定的开发模型
   - [ ] B. 一种软件求解的计算逻辑
   - [ ] C. 软件开发活动的集合
   - [X] D. 软件生命周期模型

3. 软件生命周期模型不包括（B）。
   - [ ] A. 瀑布模型
   - [X] B. 用例模型
   - [ ] C. 增量模型
   - [ ] D. 喷泉模型

4. 包含风险分析的软件工程模型是（A）。
   - [X] A. 螺旋模型
   - [ ] B. 瀑布模型
   - [ ] C. 增量模型
   - [ ] D. 喷泉模型

5. 软件工程中描述生命周期的瀑布模型一般包括计划、需求分析、设计、编码、（D）、维护等几个阶段。
   - [ ] A. 产品发布
   - [ ] B. 版本更新
   - [ ] C. 可行性分析
   - [X] D. 测试

6. 软件开发的瀑布模型，一般都将开发过程划分为分析、设计、编码核测试阶段，一般认为可能占用人员最多的阶段是（D）。
   - [ ] A. 分析阶段
   - [ ] B. 设计阶段
   - [ ] C. 编码阶段
   - [X] D. 测试阶段

7. 螺旋模型综合了（B）的优点，并增加了风险分析。
   - [ ] A. 增量模型和喷泉模型
   - [X] B. 瀑布模型和快速原型模型
   - [ ] C. 瀑布模型和喷泉模型
   - [ ] D. 快速原型模型和喷泉模型

## 2. 判断题

| 题目                                                          |  选项   |
| :------------------------------------------------------------ | :-----: |
| 1. 瀑布模型最大的优点是将软件开发的各个阶段划分得十分清晰。   | （:x:） |
| 2. 螺旋模型是在瀑布模型和增量模型的基础上增加了风险分析活动。 | （:x:） |
| 3. 软件工程过程应该以软件设计为中心，关键是编写程序。         | （:x:） |
| 4. 极限编程属于增量模型。                                     | （:x:） |

## 3. 简答题

1. 如何理解软件生命周期的内在特征？

   > - 描述了从设计该产品的构想开始，到软件需求的确定、软件设计、软件实现、产品测试与验收、投入使用以及产品版本的不断更新，到最终该差评被市场淘汰的全过程。
   >
   > - 将软件的开发和维护的复杂过程分解为了若干个阶段，每个阶段都完成特定的相对独立的任务。
   >
   > - 难度大幅度降低，在资源分配、时间把握和项目管理上都会比较容易控制。
   >
   > - 合理地划分各个阶段，使各个阶段之间即相互区别又相互联系，为每个阶段赋予特定的任务。

2. 请对比瀑布模型、快速原型、增量模型和螺旋模型。

   > - 瀑布模型
   >   - 线性开发模型
   >   - 不可回溯
   >   - 若生命周期后期发现前期错误，纠正代价非常高
   >   - 文档驱动
   >   - 模型简单、执行容易
   >   - 无法适应变更
   > - 快速原型模型
   >   - 本质是“快速”
   >   - 尽可能快地建造出原型系统，加速软件开发过程，节约软件成本
   > - 增量模型
   >   - 将软件系统模块化，将模块作为增量组件，分批开发（模块化和组件化）
   >   - 递增式过程
   >   - 不需要一次性交付整个软件产品，可以分批次提交
   >   - 用户可以及时了解软件项目的开发进展
   >   - 降低开发风险，某一组件的开发错误不会对系统整体产生作用
   > - 螺旋模型
   >   - 加入了风险分析，可承受高风险
   >   - 将风险分析扩展到各个阶段，大幅度降低软件开发风险
   >   - 控制和管理复杂，可操作性不强
   >   - 对项目管理人员的要求较高

3. 在统一软件开发过程模型中，核心工作流程包含哪些？
   > &emsp;&emsp;业务建模、需求、分析和设计、实现、测试和部署。

4. 当需求不能一次搞清楚，且系统需求比较复杂时，应选用那种开发模型比较合适？
   > &emsp;&emsp;可以选择使用增量模型进行开发。
   >
   > &emsp;&emsp;尽管螺旋模型拥有强大的风险控制机制，可以在开发过程中应对不确定的需求变更，但开发模型本身的控制和管理就尤为复杂，可操作性不强，对项目管理人员的要求较高。在系统需求已经很复杂的前提下，不应该再采用复杂的开发模型。
   >
   > &emsp;&emsp;选择使用增量模型进行软件开发相比螺线模型更加合适：
   >
   > - 它将系统模块化、组件化，即能让用户及时了解项目开发进度、提出改进建议，也能间接让开发团队更快地明确、定位用户需求，对整体系统进行简化。
   > - 它以组件为单位进行开发，降低了软件开发风险。组件（甚至是可热插拔的插件）对系统整体的副作用较小，能够及时响应用户需求变更进行组件插入、更新升级或移除。
   > - 它开发顺序灵活，开发团队可以根据模糊的用户需求，自行研究并确定可能是用户稳定需求的核心模块组件进行开发并优先提供给用户，让用户在试用过程中逐步明确需求。当用户需求优先级变更时，开发团队也能同步变更组件开发优先级。

5. 敏捷过程的核心价值观有哪些？它对传统方法的“反叛”体现在哪些方面？
   > &emsp;&emsp;敏捷开发的四个核心价值观包括：
   >
   > 1. 个体与交互高于过程和工具
   > 2. 可运行软件高于详尽的文档
   > 3. 与客户写作高于合同（契约）谈判
   > 4. 对变更及时响应高于遵循计划
   >
   > &emsp;&emsp;敏捷方法相比于传统方法提倡“以人为本”，不再依靠文档来控制开发全流程。敏捷方法认为传统方法过于僵化、文档繁琐，主张对传统过程精炼、浓缩。

6. 什么是软件过程？它与软件工程方法学有何关系？
   > &emsp;&emsp;软件过程是指软件生存周期所涉及的一系列相关过程。过程是活动的集合、活动是任务的集合，任务负责将输入加工为输出。活动可以顺序而重复、并行且嵌套，也可以是条件触发的。
   >
   > &emsp;&emsp;软件工程方法学是软件生命周期全流程中的一整套技术方法的集合，也叫范型。
   >
   > &emsp;&emsp;软件过程是软件工程方法学中的一个要素。

7. 某大型企业计划开发一个“综合信息管理系统”，该系统涉及销售、供应、财务、生产、人力资源等多个部门的信息管理。该企业的想法是按部门优先级别逐个实现，边应用边开发。对此，需要一种比较合适的开发模型。请选择符合应用需要的开发模型，并说明选择原因。
   > &emsp;&emsp;考虑选用增量模型。
   >
   > &emsp;&emsp;系统涉及部门众多、功能复杂，但每一个部门或功能都可以将其组件化、模块化，针对不同部门高效地调整开发优先级。其次，组件对于系统整体而言能够自由插拔，可以很好地支持“边应用边开发”，在功能组件出现错误时，可以将其移出，单独进行改进。
