# 第一章&emsp;软件与软件工程

## 选择题

1. 下列说法正确的是（B）。
   1. 20世纪50年代提出了软件工程的概念。
   2. 20世纪60年代提出了软件工程的概念。
   3. 20世纪70年代出现了客户机/服务器技术
   4. 20世纪80年代软件工程学课达到成熟
2. 软件危机的主要原因是（D）。
   1. 软件工具落后
   2. 软件生产能力不足
   3. 实行严格的产品控制
   4. 软件本身的特点及开发方法
3. 软件工程的三个要素是（C）。
   1. 技术、方法和工具
   2. 方法、对象和类
   3. 方法、工具和过程
   4. 过程、模型和方法
4. 在下列选项中，（A）不属于软件工程学课研究的基本内容。
   1. 软件工程材料
   2. 软件工程方法
   3. 软件工程原理
   4. 软件工程过程

## 判断题

1. （:x:） 软件危机的主要表现是软件需求增加，软件价格上升。
2. （:heavy_check_mark:） 软件危机的主要表现是软件需求增加，软件价格上升。
3. （:heavy_check_mark:） 软件工程学科出现的主要原因是软件危机的出现。
4. （:x:）软件工具的作用是延长软件产品的寿命。

## 简答题

1. 与计算机硬件相比，计算机软件有哪些特点？
   > 1. 没有硬件那样的物理实体，而是一种逻辑实体，具有抽象性。
   > 2. 没有硬件的明显制造过程，提升软件质量需要在软件开发方面下功夫。
   > 3. 不会出现硬件的机械磨损老化问题，单存在退化问题，必须进行多次修改与维护，直至退役。

2. 为什么说软件工程的发展可以在一定程度上解决软件危机的各种弊端？
   > 因为软件工程概念的提出本身即为了解决软件危机带来的各种弊端。

3. 简述软件工程的基本原则。
   > 1. 用分阶段的生命周期计划严格管理
   > 2. 坚持进行阶段评审
   > 3. 实行严格的产品控制
   > 4. 采用现代程序设计技术
   > 5. 软件工程结果应能清楚地审核
   > 6. 开发小组的人员应该少而精
   > 7. 承认不断改进软件工程实践的必要性

4. 简述软件工程研究的内容。
   > 1. 软件开发技术。主要研究软件开发方法、软件开发过程、软件开发工具和环境。
   > 2. 软件开发过程管理。主要研究软件工程经济学和软件管理学。

5. 简述软件工程的三要素。
   > &emsp;&emsp;过程、方法和工具。

6. 简述软件工程的目标。
   > 1. 达到要求的软件功能。
   > 2. 取得较好的软件性能。
   > 3. 开发出高质量的软件。
   > 4. 付出较低的开发成本。
   > 5. 需要较低的维护费用。
   > 6. 能按时完成开发工作，及时交付使用。

7. 通常有哪几种软件开发方法？
   > 1. 结构化方法
   > 2. 面向数据结构方法
   > 3. 面向对象方法
   > 4. 形式化方法

8. 列举你所知道的软件工程工具。
   >
   > ### 集成开发环境（IDE）
   >
   > |          名称           |              语言               |
   > |:-----------------------:|:-------------------------------:|
   > |  Embarcadero Delphi XE  |      Object-Pascal/Delphi       |
   > |      Visual Studio      |   C/C++/C#/.NET/Visual Basic    |
   > |    Jupyter Notebook     |        Python/Julia/Ruby        |
   > | JetBrains IntelliJ IDEA |  Java/Scala/Kotlin/JavaScript   |
   > |    JetBrains PyCharm    |             Python              |
   > |   Visual Studio Code    |           全语言兼容            |
   > |       Eclipse IDE       |           Java/Scala            |
   > |          XCode          | Objective-C/Objective-C++/Swift |
   >
   > ### 单元测试工具
   >
   > |   名称   |  语言  |
   > | :------: | :----: |
   > |  JUnit   |  Java  |
   > | unittest | Python |
   >
   > ### 持续集成/交付
   >
   > &emsp;&emsp;GitHub Actions, Travis CI
   >
   > ### 项目管理工具
   >
   > |          名称           |       语言        |
   > | :---------------------: | :---------------: |
   > |           Git           |       通用        |
   > | Apache Subversion (SVN) |       通用        |
   > |      Apache Maven       | Java/Scala/Kotlin |
   > |  IBM Scala Build Tool   |       Scala       |
